## Детство

Родители Майкла, Джеймс Рэймонд Джордан[англ.] и Делорис Пиплс, познакомились в 1956 году после баскетбольного матча в Уоллесе (штат Северная Каролина). Джеймс в то время служил в ВВС США, а Делорис училась в Университете Таскиги, вскоре они поженились. Родители Майкла были среднего роста и не отличались спортивным телосложением[16].

Майкл Джордан родился 17 февраля 1963 года в Бруклине (Нью-Йорк), где его отец обучался в училище компании General Electric. Майкл был четвёртым из пяти детей: у него два старших брата, Ларри и Джеймс-младший, старшая сестра Делорис и младшая сестра Розлин[17]. Вскоре после рождения Майкла семья переехала в Уоллес, где его отец работал оператором погрузчика на заводе, а мать была банковским клерком. В 1970 году Джорданы переехали в более крупный город Уилмингтон, где вырос Джеймс[18]. Родители Майкла получили повышение на работе: Джеймс стал начальником цеха и главой отдела оборудования на заводе, а Делорис возглавила в банке отдел по связям с потребителями. Семья стала обеспеченной и смогла позволить себе новый дом на побережье. В то время как все его братья и сёстры после школы подрабатывали и помогали родителям по хозяйству, Майкл был весьма ленив, не хотел работать и как мог увиливал от домашних обязанностей. В средней школе он не особенно старался, имел проблемы с дисциплиной[16].

Джордан занимался многими видами спорта, но больше всего любил бейсбол и мечтал в будущем стать профессиональным питчером. В этом виде спорта Майкл на детском уровне добился некоторых успехов — в 12 лет он со своей командой дошёл до финала чемпионата младшей лиги, позже стал чемпионом штата и был признан лучшим игроком чемпионата. Позже Майкл серьёзно увлёкся баскетболом, самой популярной игрой у местной чернокожей молодёжи. Хотя Джордан и не отличался высоким ростом и мощным телосложением, он тренировал прыжок, чтобы компенсировать эти недостатки. Постоянным партнёром Майкла был его старший брат Ларри, с которым они часто играли друг против друга на площадке за домом[19].

## Старшая школа Эмсли Лэйни

В девятом классе Джордан уже был неплохим баскетболистом. Хотя ему всё ещё не хватало роста (к лету 1978 года он составлял 175 см), Майкл отличался высокой скоростью и усердием. Он пытался попасть в баскетбольную команду старшей школы Эмсли Лэйни[англ.], но тренер, высоко оценив игровые качества Джордана, всё же предпочёл формировать команду из ребят постарше и покрепче. Непопадание в команду очень сильно огорчило Майкла и, чтобы показать тренеру его ошибку, он стал выкладываться на полную силу на матчах младшей школьной команды[20]. Играя на позиции разыгрывающего защитника, Джордан демонстрировал высокий уровень игры и в среднем набирал 28 очков. Всё последующее лето он усиленно тренировался и вырос на 10 см[7]. В десятом классе Майкл также поиграл за школьную команду по американскому футболу, участвовал в соревнованиях по лёгкой атлетике, а также играл в бейсбол[21].

Хотя Майкл плохо учился в средней школе и даже сбегал с уроков, чтобы поиграть в баскетбол, в старшей школе он взялся за учёбу и поднял свой средний балл. Особенно хорошо ему давалась математика и другие точные науки.

В одиннадцатом классе Майкла, подросшего до 186 см, наконец, взяли в школьную баскетбольную команду, где под 45-м номером играл его брат Ларри. Майкл взял себе 23-й номер, объяснив свой выбор желанием стать хотя бы наполовину таким же хорошим спортсменом, как его брат. Под этим номером он играл на протяжении почти всей своей карьеры. Джордан, заняв позицию тяжёлого форварда, удачно вписался в команду и набирал в среднем 20,8 очка за игру[22][23]. Он постоянно работал над собой и тренировался каждое утро перед школой. Во время первого сезона в школьной команде Джордан был мало известен среди селекционеров и журналистов: он даже не попал в список 300 самых перспективных баскетболистов среди американских школьников 1980 года. Однако летом того же года он побывал на сборах в Университете Северной Каролины в Чапел-Хилл и произвёл неизгладимое впечатление на тренерский штаб университетской команды во главе с Дином Смитом[24].

Майкл после школы хотел поступить в Калифорнийский университет в Лос-Анджелесе (баскетбольная команда этого университета чаще всех выигрывала чемпионат NCAA), но оттуда ему предложений не поступало. Джордана звали к себе университеты Южной Каролины и Мэриленда, но наиболее активными были тренеры Университета Северной Каролины, которые осенью 1980 года приехали к Джорданам, чтобы уговорить Майкла выбрать их вуз. Семье Джорданов понравился этот вариант, особенно с учётом того, что в этот же университет собиралась поступать и младшая сестра Майкла, Розлин. В ноябре 1980 года Майкл определился с выбором и написал письмо о намерении поступать в Университет Северной Каролины в Чапел-Хилл[25].

Заранее решив вопрос с продолжением обучения, Джордан провёл великолепный последний сезон в школьной лиге. В среднем за игру он делал трипл-дабл[26]: набирал 29,2 очка, делал 11,6 подбора и 10,1 передачи. Его команда завершила сезон с 19 победами при 4 поражениях, хотя и не попала на чемпионат штата. Сам Майкл был приглашён в Вашингтон для участия в матче звёзд американской школьной лиги[27], в котором он сыграл очень удачно, набрав 30 очков[25].

## Университет Северной Каролины

Летом 1981 года Майкл Джордан поступил в Университет Северной Каролины в Чапел-Хилл, предоставивший ему спортивную стипендию. Своим основным предметом он выбрал географию. Соседом Джордана по комнате был Базз Питерсон, талантливый местный баскетболист, которого Майкл хорошо знал по играм школьного чемпионата. Баскетбольная команда Университета Северной Каролины, «Тар Хилс», под руководством тренера Дина Смита была одной из сильнейших в США, шесть раз она играла в финале четырёх студенческого чемпионата NCAA, а в сезоне 1980/81 дошла до финала чемпионата. У команды был великолепный состав, помимо Джордана включавший будущих звёзд НБА Сэма Перкинса и Джеймса Уорти. Дин Смит всегда делал ставку на командную игру, в которой даже самый звёздный игрок должен был жертвовать собственной индивидуальностью ради успеха команды[28].

Джордан поначалу нервничал в новой для себя обстановке, в команде, где его партнёрами были игроки гораздо более высокого уровня по сравнению со школой. Смит стал наигрывать Майкла на позиции атакующего защитника с акцентом на оборону, что было непривычно для Джордана, привыкшего играть нацеленным на атаку форвардом. Тем не менее, Майклу очень скоро удалось освоиться в новой для себя роли, хорошо проявить себя в тренировочных играх, и в начале сезона 1981/82 Смит поставил Джордана в стартовую пятёрку[29].

Регулярный сезон 1981/82 «Тар Хилс» завершили на первом месте в конференции Атлантического побережья с 32 победами при 2 поражениях. Джордан в среднем за игру набирал 13,4 очков и был признан Лучшим новичком конференции[30]. В полуфинале плей-офф студенческого чемпионата команда из Северной Каролины обыграла сильную команду Университета Хьюстона, в составе которой выделялись Хаким Оладжьювон и Клайд Дрекслер, и вышла в финал, где соперником ей достался Джорджтаунский университет с мощным центровым Патриком Юингом в составе[7]. Джордан стал главным героем финала, когда при равной игре на последних минутах матча дважды выводил свою команду вперёд, причём последний его бросок в прыжке принёс Университету Северной Каролины победные очки и чемпионский титул[31]. Позднее Джордан называл этот бросок поворотным в своей баскетбольной карьере[32].

За три сезона выступлений в Университете Северной Каролины Джордан в среднем за игру набирал 17,7 очка при 54,0 % реализации бросков, делал 5,0 подборов за игру[22]. Майкла выбрали в первую сборную звёзд NCCA All-American в первый (1983) и второй (1984) сезоны. После завоевания награды Нейсмита и звания Игрок Года в 1984 году Джордан покинул университет Северной Каролины за год до окончания учёбы, чтобы участвовать в драфте НБА 1984 года. Позже Джордан вернулся в этот университет, чтобы получить степень бакалавра в культурной географии в 1986 году[33].

## Профессиональная карьера

### Первые годы (1984—1987)

В свой первый сезон в НБА Джордан выходил в стартовой пятёрке, набирая по 28,2 очка за игру при 51,5 % реализации бросков[30]. Он быстро стал любимцем болельщиков даже на чужих аренах[48][49][50] и спустя всего лишь месяц своей профессиональной карьеры появился на обложке Sports Illustrated с заголовком «Звезда рождается»[51][52]. В 1984 году Майкл Джордан заключил контракт на рекламу баскетбольных кроссовок с компанией Nike. Специально для Майкла были спроектированы чёрно-красные кроссовки Air Jordan в цветах униформы «Чикаго Буллз». 18 октября НБА запретили эти кроссовки из-за агрессивных цветов в оформлении и отсутствия белого[53]. Джордана штрафовали на пять тысяч долларов за каждую игру в них, но Джордан продолжал играть в обуви от Nike — штрафы охотно оплачивала фирма, используя этот факт в продвижении кроссовок. Уже в дебютном сезоне Джордана выбрали в стартовую пятёрку на Матч всех звёзд НБА[7]. Это вызвало недовольство среди ветеранов Лиги, возглавляемых Айзея Томасом — ветераны были расстроены количеством внимания, которое получал Майкл[7]. Это привело к так называемому «вымораживанию» Джордана на площадке, когда игроки отказывались отдавать ему мяч на протяжении всей игры[7]. Джордан, выдержав это давление, по окончании регулярного сезона завоевал звание Новичок года НБА[54]. В первом же своём сезоне Джордан стал третьим по результативности в НБА и вошёл во вторую пятёрку лучших игроков Ассоциации. Во многом благодаря Майклу «Чикаго Буллз», несмотря на 44 поражения при 38 победах, вышли в плей-офф, что им не удавалось в течение трёх лет[55]. Чикаго проиграли в первом раунде плей-офф в четырёх матчах «Милуоки Бакс»[54].

Большую часть второго сезона (64 игры) Джордан пропустил из-за травмы ноги. Несмотря на травму Джордана и результат команды 30-52[55], «Буллз» снова вышли в плей-офф. Майкл к этому времени восстановился и отлично провёл игры на выбывание. Во втором матче против команды «Бостон Селтикс», состав которой образца 1985/86 часто называют одним из величайших в истории НБА[56], Джордан установил до сих пор не побитый рекорд по количеству очков, набранных за игру в плей-офф — 63[57]. Несмотря на великолепную игру Майкла, «Селтикс» выиграли серию[54].

Джордан полностью восстановился к сезону 1986/87, по ходу которого стал одним из самых результативных игроков в истории НБА. При средней результативности 37 очков за игру и 48,2 % реализации бросков, Джордан стал вторым игроком в истории ассоциации, после Уилта Чемберлена, набравшим 3000 очков за сезон[30]. Кроме того, Майкл продемонстрировал свои оборонительные навыки, став первым игроком в истории НБА, сделавшим 200 перехватов и 100 блок-шотов за сезон. Несмотря на эти достижения, титул Самого ценного игрока Лиги достался Мэджику Джонсону из «Лос-Анджелес Лейкерс». «Буллз» одержали 40 побед[55] и вышли в плей-офф в третий раз подряд, однако вновь проиграли «Бостон Селтикс» в первом раунде[54].

### Середина карьеры: Детройтский барьер (1987—1990)

В сезоне 1987/88 Джордан снова возглавил список лучших бомбардиров Лиги, набирая в среднем 35,0 очков за игру при 53,5 % реализации[30], и завоевал свой первый титул MVP регулярного сезона. Он также был назван Лучшим оборонительным игроком года, делая 1,6 блок-шотов и 3,16 перехватов в среднем за игру[58]. Регулярный сезон «Буллз» закончили с показателем побед 50-32[55] и впервые преодолели первый раунд плей-офф, победив «Кливленд Кавальерс» в пяти играх[59]. В следующем раунде «Буллз» проиграли в пяти играх более опытным «Детройт Пистонс»[54], которых возглавлял Айзея Томас. Команду Детройта за атлетизм и грубую манеру игры прозвали «Плохими парнями».

В сезоне 1988/89 Джордан вновь стал лучшим в Лиге по количеству набранных очков за игру — 32,5 при 53,8 % реализации, добавив к своей статистике 8 подборов и 8 передач в среднем за игру[30]. Чикаго закончили сезон с показателем 47-35[55] и вышли в финал Восточной конференции, победив «Кливленд Кавальерс» и «Нью-Йорк Никс» по пути. Серия с «Кавальерс» примечательна тем, что Джордан забросил победный мяч через Крейга Элло на последних секундах в решающей пятой игре серии. Однако в следующем раунде Детройт снова победил Чикаго, на этот раз в шести играх[54], используя «правило Джордана» — метод защиты, смысл которого в двойной, а иногда и тройной опеке Майкла, владеющего мячом[7].

Сезон 1989/90 «Буллз» провели на подъёме: Джордан стал капитаном команды, пришли молодые, быстро прогрессирующие игроки Скотти Пиппен (обменян сразу после драфта из «Сиэтл Суперсоникс») и Хорас Грант, команду возглавил новый тренер — Фил Джексон. Джордан в среднем за игру набирал 33,6 очка при 52,6 % реализации, делал 6,9 подборов и 6,3 передач[30]. Регулярный сезон Чикаго закончили с рекордным показателем побед 55-27[55]. Они снова вышли в финал Восточной конференции, победив по пути «Милуоки Бакс» и «Филадельфию-76». Однако, несмотря на серию уже из семи игр, Чикаго вновь уступили Детройту, третий сезон подряд[54].

### Первый «три-пит» (1990—1993)
Три-пит (англ. three-peat), от three и repeat — в североамериканском спорте — выигрыш чемпионата три раза подряд.

В сезоне 1990/91 Джордан завоевал свой второй титул MVP регулярного сезона, набирая в среднем 31,5 очков за игру при 53,9 % реализации, сделав 6,0 подборов и 5,5 передач[30]. «Буллз» закончили сезон на первом месте в своём дивизионе впервые за 16 лет, одержав рекордные для клуба 61 победу в регулярном сезоне[55]. Скотти Пиппен вырос до игрока уровня Матча всех звёзд. В плей-офф Чикаго поочерёдно выбили из борьбы «Нью-Йорк Никс» и «Филадельфию-76». Они вышли в финал Восточной конференции, где им вновь противостоял «Детройт Пистонс». Однако, на этот раз, когда «Поршни» использовали «правило Джордана», Майкл преодолевал двойную опеку, делая скидки на партнёров. Неожиданно «Буллз» разгромили «Детройт Пистонс» в четырёх матчах[60][61]. В конце четвёртой и заключительной игры серии Айзеа Томас увёл свою команду с площадки до окончания матча. Большинство игроков «Пистонс» прошли в раздевалку без традиционного рукопожатия[62].

В плей-офф «Буллз» одержали рекордные 15 побед при 2 поражениях[60] и впервые в своей истории вышли в финал НБА, где разгромили «Лос-Анджелес Лейкерс» со счётом 4-1. Наиболее известным моментом серии стал эпизод во второй игре, когда, пытаясь забить сверху, Джордан, чтобы избежать блок-шота от Сэма Перкинса, переложил мяч, находясь в воздухе, из правой руки в левую, чтобы заложить в корзину[63]. В своём первом финале Джордан набирал по 31,2 очка в среднем за игру при 56 % реализации, делая 11,4 результативных передач, 6,6 подбора, 2,8 перехвата и 1,4 блок-шота[64]. Джордан выиграл свой первый титул Самого ценного игрока финала НБА[65], держа кубок НБА, он плакал[66].

Джордан и «Буллз» доминировали в сезоне 1991/92, установив рекорд по количеству одержанных побед (67-15), улучшив показатель сезона 1990/91[55]. Джордан выиграл свой третий титул MVP подряд с 30,1/6,4/6,1 при 52 % реализации[58]. После победы в изматывающей серии из семи игр против «Нью-Йорк Никс» во втором раунде плей-офф Джордан и Ко обыграли «Кливленд Кавальерс» в финале конференции в 6 играх. В финале «Буллз» ждал Клайд Дрекслер и «Портленд Трэйл Блэйзерс». Средства массовой информации, надеясь восстановить соперничество в духе Меджик-Бёрд, отметили сходство между «Его Воздушеством» Джорданом и «Скользящим» Клайдом в ходе предваряющего Финал ролика[67]. В первой игре Джордан установил рекорд по количеству набранных очков за первую половину матча в финалах — 35 очков, в том числе забив рекордные шесть трёхочковых[68]. После шестого трёхочкового он поглядел в зал, пожимая плечами. Марв Альберт, комментатор игры, позже заявил, что как будто Джордан говорил: «Я не могу поверить, что я это делаю»[69]. «Буллз» выиграли в первой игре, а затем выиграли и серию в шести матчах. Джордан был признан MVP финала второй год подряд[65], набрал 35,8 очка в среднем за игру, сделав 4,8 подбора и 6,5 передачи, при реализации 53 %[65].

В сезоне 1992/93, несмотря на отличную статистику 32,6/6,7/5,5[58], Джордан уступил награду MVP регулярного сезона своему другу Чарльзу Баркли. Знаменательно, что Джордан и «Буллз» встретили Баркли и его «Финикс Санз» в финале НБА. «Быки» выиграли третий чемпионат НБА решающим броском Джона Паксона и благодаря блок-шоту Хораса Гранта на последних секундах. Джордан вновь был катализатором атак Чикаго. Он набирал в среднем по 41 очку в шести играх серии[70] и стал первым игроком в истории НБА, завоевавшим титул MVP финала плей-офф в течение трёх лет подряд[65]. Он набирал более 30 очков в каждой игре, в том числе по 40 или более очков в 4 играх подряд. Помимо этого Джордан возглавлял список самых результативных игроков Лиги семь сезонов подряд. Однако нарастающая популярность беспокоила Джордана, а личная жизнь разлаживалась[71].

### Олимпийские игры-1992
На Олимпийские игры-1992 в Барселону вместе с Майклом Джорданом поехали Ларри Бёрд, Мэджик Джонсон, Чарльз Баркли, Крис Маллин, Патрик Юинг, Клайд Дрекслер, Джон Стоктон и другие звёзды НБА. Сборную США тут же окрестили Dream Team — «командой мечты», и, действительно, такой команды ни до, ни после в мире больше не было[72]. Во всех 8 проведённых матчах американцы неизменно набирали больше ста очков, их тренер Чак Дэйли не взял за весь турнир ни одного тайм-аута, в очередь за автографами американцев после игр выстраивались не только болельщики, но и игроки команды-соперницы. Сборная Литвы в полуфинале была разбита со счётом 127:76, Хорватия в финале — 117:85. Майкл, набирая по 12,7 очков в среднем за игру (четвёртый игрок команды по результативности)[73], выиграл своё второе олимпийское золото. Джордан, Крис Маллин и Патрик Юинг стали единственными баскетболистами сборной США, завоевавшими золотые олимпийские медали и как профессионалы, и как любители (1984 год)[35][74]. На церемонии награждения американской баскетбольной сборной золотыми медалями Олимпиады Майкл Джордан стоял на пьедестале, завернувшись в американский флаг. Причиной этого стал контракт спортсмена с компанией Nike, так как на форме сборной стоял логотип Reebok[75].